# 请求处理模块

## 请求队列

请求队列实现类：core/src/main/scala/kafka/network/RequestChannel.scala

broker和client交互基于 Request/Response机制

### 请求

Request 是定义各类 clients端或broker端的实现类。包括属性：

* processor：Processor线程的序号。即请求是由哪个Processor线程接收处理的。b端参数num.network.threads控制了每个监听器上Processor的数量。当请求被后续的io线程处理完后，还要依靠processor将响应返回给发送方。
* context：用于标识请求上下文信息。请求头、ip地址、认证、监听器名、从给定的ByteBuffer中提取出request。
* startTimeNanos：请求对象被创建的时间戳 单位是纳秒。
* memoryPool：自行定义的一个非阻塞式的内存缓冲区，避免请求对象无限使用内存。SimpleMemoryPool的tryAllocate方法为请求分配内存。
* buffer：保存request对象的字节缓冲区，发送发必须按照 kafka rpc协议规定格式向缓冲区写入字节，否则抛出异常。主要是由RequestContext的 parseRequest实现。
* metrics：一个监控指标Map，封装了JMX指标。

### 响应

有1个抽象父类，和5个子类

* Response：抽象基类，包含了对应的 Request 对象。onComplete方法来实现处理后的回调。
* SendResponse：大多数请求都需要回调，onCompletionCallback就是处理完成后的回调逻辑。
* NoResponse：不需要回调的少部分请求。
* CloseConnectionResponse：用于出错后关闭tcp连接，显示通知发送方关闭连接。
* StartThrottlingResponse：通知 broker的Socket Server组件，某个tcp连接开始被限流。
* EndThrottlingResponse：通知限流结束。

### RequestChannel

传输请求/响应的通道。

* requestQueue：保存broker接收的各种请求的队列，使用 ArrayBlockingQueue实现。
* queueSize：请求队列最大长度，broker启动时 SocketServer 创建 RequestChannel对象，把参数queued.max.requests赋值给queueSize。
* processors：封装Processor线程池。ConcurrentHashMap\<序号，线程\>

### Processor管理

broker启动时，会向RequestChannel对象添加 num.network.threads 个 Processor线程。这个参数是可以动态修改的。

### 处理请求和响应

收发 Request：RequestChannel{ Processor *-发送请求->* RequestQueue } *-拉取请求->* IO thread

发送 Response：把Response放入对应的 Processor的响应队列中。

### 监控指标实现

* RequestPerSec：每秒处理的请求数；
* RequestQueueTimeMs：在请求队列中的平均等待时间，如果太大要增加IO线程数量；
* LocalTimeMs：请求实际被处理时间；
* RemoteTimeMs：等待其他Broker完成处理的时间，acks=all 的生产者发送消息延迟高的主要原因；
* TotalTimeMs：请求被处理完整流程的时间。



